Instructions for Authors of WDCOPIN

### 2009-06-28 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
reescrita de introducao e identificao do problema.

\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}

@@

%Importância de se conhecer a arquitetura modular de um sistema durante o seu
%desenvolvimento.
A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas entre
desenvolvedores [cite]. Uma boa organização modular deve revelar subconjuntos de
um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou
menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de desenvolvimento. O
conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e,
à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se perder.

%Recuperação de Arquitetura Modular de Software. (não falar agora sobre
%avaliação de algoritmos)
Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização
modular de um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso,
auxiliam desenvolvedores a compreender um sistema. Para realizar a divisão em
módulos, alguns algoritmos usam heurísticas baseadas em identificadores de
funções e de tipos, ou então informações sobre o histórico de desenvolvimento
(CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram apenas o conjunto de
dependências entre os componentes da implementação do sistema.

%Representação de software como rede de dependências entre componentes 
Sistemas de software, no nível de implementação, são formados por vários
componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por
exemplo, são compostos por classes que interagem com outras classes através de
mecanismos como herança e agregação. As interações estabelecem relações de
dependência entre os componentes, de forma que cada componente só funciona
corretamente na presença dos componentes dos quais ele depende. Essas
dependências formam uma rede de software, na qual os vértices representam as
classes e as arestas representam dependências.

%análise estática e suas limitações. Enumerar tipos de dependências extraídas
%pelo depfind.sf.net.
A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída
automaticamente através de ferramentas de análise estática de código-fonte ou
código objeto. A rede extraída deve ser considerada apenas uma aproximação da
rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de
determinar corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre
dois componentes [cite].

%Caracterização das redes de software. Teoria das redes complexas. Redes livres
%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala).
Estudos recentes analisaram redes de software sob a luz da teoria das redes
complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que também estão
presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e muitas outras
[cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos vértices é
bem aproximada por uma lei de potência $N(k) ~ k^{-\gamma}$, isto é, o número
de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de
$k$ com expoente negativo e constante. Redes caracterizadas por essa
distribuição de graus específica foram chamadas de redes livres de escala.

@@

%Modelos estocásticos de redes complexas.
A partir dessa observação foram desenvolvidos diversos modelos estocásticos que
produzem redes livres de escala. %XXX-continuar

@@

Espera-se que os algoritmos de modularização de software encontrem organizações
modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
documentada. 
% XXX-essa comparação é feita com MoJo etc.
Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
incipiente.

% a deficiência de soluções comprovadas...
A deficiência na avaliação dos algoritmos de modularização de software é uma
barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
das pesquisas. %XXX-continuar

>>>>

% TODO: emph
% TODO: cite
% TODO: title, abstract, resumo
% TODO: descrever modelo BCR+
\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}

@@

A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela
subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando
de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de
implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema
muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
desenvolvedores são substituídos. % TODO: citações. Parnas, Documenting Sw. Arch.

Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização
modular de um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso,
auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores. Para realizar a
decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas
baseadas nas dependências existentes entre os componentes básicos da
implementação do sistema.

Em sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, os componentes
básicos são as classes e as interfaces, as quais se relacionam através de
mecanismos como herança e agregação. Essas relações estabelecem dependências
entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
chamada de rede de software. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
modularização de software é uma rede de software, modelada como grafo orientado,
e a saída é um particionamento dessa rede.

Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de software sob a luz da
teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e
muitas outras [cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos
vértices é bem aproximada por uma lei de potência, $N(k) ~ k^{-\gamma}$ ---
o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma
potência de $k$ com expoente negativo e constante, como mostra a Figura
\ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa distribuição de graus
específica são chamadas de redes livres de escala.

@@

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de
escala em diversos domínios, pesquisadores criaram vários modelos estocásticos.
Esses modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de maneira
probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o
número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende
a uma lei de potência. Por essa razão tais modelos podem produzir redes
similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição de graus.

@@

Idealmente os algoritmos de modularização de software devem encontrar organizações
modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
documentada. A diferença entre as organizações pode ser quantificada por uma
métrica de distância entre particionamentos [cite Mojo etc].

Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é bem
documentada, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de software é
deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
algoritmos se limitam a estudos de caso. [cite]. 
Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e,
portanto, generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com
uma grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.

% a deficiência de soluções comprovadas...
Como não existe um \emph{benchmark} para esses algoritmos, qualquer
reivindicação do tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada
com desconfiança. Essa lacuna representa uma barreira para a adoção dos
algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
%XXX-continuar
